# Phase 0 — Sprint 9.17 Diagnose (read-only)

**Stichtag:** 2026-05-14
**develop HEAD:** `8576512 fix(sprint9.16a): umlaut-drift im sommermodus-seed (migration 0013) (#146)`
**Autonomiestufe:** 3 (Markdown-only)
**Bezug:** SPRINT-PLAN.md Sprint 9.17, AE-46 (config_audit), AE-49 (Engine-Pipeline)

---

## A — Backend: User- und Auth-Datenmodelle

### A1 `user`-Tabelle

**Existiert nicht.** Glob auf `backend/src/heizung/models/user.py` und
`models/auth.py` ergibt 0 Treffer. Auch keine `User`-Klasse in
`models/__init__.py`. Komplett neu zu bauen.

Erwartete Felder (Brief): `id`, `email`, `password_hash`, `role`,
`is_active`, `must_change_password`, `created_at`, `updated_at`,
`last_login_at`. Keine bestehende Realität zum Abgleich.

### A2 `business_audit`-Tabelle

**Existiert nicht.** Bestätigt — AE-46 hat nur `config_audit` für
Settings-Aenderungen eingeführt. Eine zweite Audit-Domain für
Mitarbeiter-Mutationen (Belegungen, Overrides) ist neu zu schaffen.

### A3 `config_audit`-Tabelle (Sprint 9.14, AE-46)

Schema (`backend/src/heizung/models/config_audit.py`):

| Spalte | Typ | Nullable |
|---|---|---|
| `id` | int | nein, PK, autoincrement |
| `ts` | DateTime(tz), `func.now()` | nein |
| `user_id` | Integer | **ja** (vorbereitet für 9.17) |
| `source` | String(32) | nein |
| `table_name` | String(64) | nein |
| `scope_qualifier` | String(64) | ja |
| `column_name` | String(64) | nein |
| `old_value` | JSONB | ja |
| `new_value` | JSONB | nein |
| `request_ip` | INET (postgres) | ja |

`user_id` ist **INTEGER NULL** ohne FK. Kommentar (Zeile 29):
„NextAuth-Vorbereitung (Sprint 9.17): nullable solange keine Auth
aktiv ist." Migration zur FK-Verknüpfung mit `user.id` (sobald
Tabelle existiert) ist additiv möglich.

### A4 Token/Session-Tabellen

**Existieren nicht.** `models/{session,token,refresh,auth}.py` Glob: 0
Treffer. Keine `Auth*`-Klasse in `models/__init__.py`. Falls JWT-Auth
gewählt wird, muss vermutlich keine Token-Tabelle gebaut werden
(stateless); falls Refresh-Tokens persistent: neu.

---

## B — Backend: Auth-Bibliotheken und Konfiguration

### B1 Dependencies (`backend/pyproject.toml`)

Aktuell installiert (Zeile 6-20):

```
fastapi>=0.110, uvicorn[standard]>=0.27, pydantic[email]>=2.6,
pydantic-settings>=2.2, sqlalchemy>=2.0, asyncpg>=0.29,
alembic>=1.13, httpx>=0.27, celery>=5.3, redis>=5.0,
python-json-logger>=2.0, aiomqtt>=2.3, greenlet>=3.0
```

**Fehlend für Auth:**
- `python-jose[cryptography]` (JWT-Signing/-Verifying) — nicht installiert
- `passlib[bcrypt]` (Password-Hashing) — nicht installiert
- `python-multipart` (Form-Data für `OAuth2PasswordRequestForm`) — nicht installiert

Hinweis: `pydantic[email]` ist da — Email-Validator damit verfügbar.

### B2 Settings (`backend/src/heizung/config.py`)

Klasse `Settings(BaseSettings)` (Zeile 23) mit
`SettingsConfigDict(env_file=".env", env_file_encoding="utf-8", extra="ignore")`.

Vorhandene Felder:
- `environment: Literal["development","test","production"]` (Pflicht)
- `log_level: str = "INFO"`
- **`secret_key: str = Field(default="change-me-in-production", min_length=16)`**
  Plus `_reject_default_secrets` Model-Validator (QA-Audit K-3):
  Default-Secret blockiert Start außer mit `ALLOW_DEFAULT_SECRETS=1`.
- `database_url`, `redis_url`, openmeteo-Koordinaten, MQTT-/ChirpStack-Settings.

**JWT-spezifisch fehlt:** kein `jwt_algorithm`, kein
`access_token_expire_minutes`, kein `cookie_name` o.ä. Müssen
ergänzt werden.

Der `secret_key` ist **bereits da** und kann für JWT-Signing
wiederverwendet werden — oder es wird ein separates `jwt_secret`
eingeführt.

### B3 CORS / Cookies

Grep auf `CORS|allow_origins` in `backend/src/heizung`: **0 Treffer.**
`main.py` registriert keine `CORSMiddleware`. Plausibel, weil
Frontend und Backend über Caddy auf derselben Domain
(`heizung-test.hoteltec.at`) laufen — kein Cross-Origin-Setup
notwendig.

Keine Cookie-Konfiguration im Backend. FastAPI würde Set-Cookie pro
Endpoint selbst setzen (z.B. via `response.set_cookie(...)`).

---

## C — Backend: `AUTH_TODO_9_17`-Marker

Grep im gesamten Backend: **7 Treffer in 4 Dateien.**

| Datei | Zeile | Kontext |
|---|---|---|
| `models/config_audit.py` | 51 | Spalten-Kommentar `request_ip` |
| `api/v1/global_config.py` | 54 | Marker am `update_global_config`-Handler (`PATCH /api/v1/global-config`) |
| `api/v1/rule_configs.py` | 13 | Modul-Docstring |
| `api/v1/rule_configs.py` | 71 | Marker am `update_global_rule_config`-Handler (`PATCH /api/v1/rule-configs/global`) |
| `api/v1/scenarios.py` | 11 | Modul-Docstring |
| `api/v1/scenarios.py` | 170 | Marker am `activate_scenario`-Handler (`POST /api/v1/scenarios/{code}/activate`) |
| `api/v1/scenarios.py` | 204 | Marker am `deactivate_scenario`-Handler (`POST /api/v1/scenarios/{code}/deactivate`) |

Zusätzlich: `api/v1/overrides.py:9` hat keinen `AUTH_TODO_9_17`-
Marker, aber Modul-Docstring vermerkt: „Auth: vorerst offen.
`X-User-Email`-Header wird optional als `created_by`
durchgereicht (Audit-Vorbereitung; NextAuth in Sprint 11+)."
Plus `Header(alias="X-User-Email")` als Parameter in
`create_room_override` (Zeile 90).

**Endpoints ohne Marker, aber laut Brief schutzbedürftig:**
- `/api/v1/devices/*` (CRUD + Pairing-Routes, Sprint 9.11a / 9.13a)
- `/api/v1/rooms/*`, `/api/v1/room-types/*`,
  `/api/v1/heating-zones/*` (Stammdaten-CRUD)
- `/api/v1/occupancies/*` (Belegungs-Domain — laut Brief
  Mitarbeiter-relevant)
- `/api/v1/rooms/{room_id}/overrides` + `/api/v1/overrides/{id}`
  (Manual-Override-Domain — laut Brief Mitarbeiter-relevant)

Sprint 9.17 muss entscheiden, welche Routen rollen-geschützt
werden — die `AUTH_TODO_9_17`-Marker decken nur die in 9.14/9.16
neu hinzugekommenen Settings-Mutationen.

---

## D — Backend: Endpoints für `business_audit`-Integration

### D1 Belegungs-Endpoint

`backend/src/heizung/api/v1/occupancies.py` (Sprint 8.5).
Router prefix `/occupancies`, tags `["occupancies"]`.

| Methode | Pfad | Body / Response |
|---|---|---|
| POST | `/api/v1/occupancies` | Body `OccupancyCreate` → 201 `OccupancyRead` |
| GET | `/api/v1/occupancies?from=&to=&room_id=&active=` | Liste `OccupancyRead` |
| GET | `/api/v1/occupancies/{id}` | `OccupancyRead` |
| PATCH | `/api/v1/occupancies/{id}` | `OccupancyCancel` → Storno (`is_active=false`, `cancelled_at=NOW`) |
| DELETE | `/api/v1/occupancies/{id}` | 405 (Storno via PATCH erzwungen) |

Wird **nicht direkt in DB** geschrieben, sondern über
`services/occupancy_service.py` (`has_overlap`, `sync_room_status`).
Nach Insert wird Engine getriggert über
`_evaluate_room_task.delay(room_id)`.

**Heute kein Audit-Trail** für Belegungs-Aktionen — weder
`event_log` noch `config_audit` enthält Belegungs-Mutationen.
Sprint 9.17 muss `business_audit` neu anlegen + im Handler
verkabeln (analog `config_audit_service.record_config_change`).

### D2 Manual-Override-Endpoint

`backend/src/heizung/api/v1/overrides.py` (Sprint 9.9 T4).
Zwei Pfade:

| Methode | Pfad | Body / Response |
|---|---|---|
| GET | `/api/v1/rooms/{room_id}/overrides` | Liste `ManualOverrideResponse` |
| POST | `/api/v1/rooms/{room_id}/overrides` | `ManualOverrideCreate` → 201 `ManualOverrideResponse` |
| DELETE | `/api/v1/overrides/{id}` | `ManualOverrideRevoke` (optional) → revoked `ManualOverrideResponse` |

Persistenz über `services/override_service.py` →
**`manual_override`-Tabelle** (Sprint 9.9), nicht
`manual_setpoint_event` (AE-29 ist abgelöst).

`X-User-Email`-Header (Zeile 90) als optionaler
`created_by`-Provider — Audit-Vorbereitung. Nach erfolgreichem
Override-Insert wird Engine getriggert via
`_evaluate_room_task.delay(room_id)`.

**Wird `ManualOverride` im `event_log` mitprotokolliert?**
- Layer 3 (`layer_manual_override`) schreibt bei jedem Engine-Tick
  einen `EventLog`-Eintrag mit `EventLogLayer.MANUAL_OVERRIDE` und
  Reason `CommandReason.MANUAL`. Das ist der Engine-Decisions-
  Trace, nicht die Aktions-Quelle.
- Die Hotelier-Aktion „Override anlegen / revoken" selbst landet
  **nicht** im `event_log`, sondern nur in der
  `manual_override`-Tabelle.
- Für `business_audit` (Wer hat wann Override angelegt/revoked):
  bislang keine separate Logging-Schicht; `created_by` hat
  Best-Effort-Tracking über den Header.

### D3 Andere Mitarbeiter-relevante Mutations-Endpoints

Laut Brief (Hint): nur Belegungen + Übersteuerung. Tatsächlich
existieren weitere Mutations-Endpoints, die nach Rolle differenziert
werden könnten:

- `/api/v1/devices/{id}/heating-zone` PUT/DELETE (Sprint 9.11a, AE-43)
  — Pairing-Aktionen, eher Admin/Techniker.
- `/api/v1/devices/{id}` PATCH (`label`-Edit, Sprint 9.13a) — Admin.
- `/api/v1/rooms/*`, `/api/v1/room-types/*`,
  `/api/v1/heating-zones/*` CRUD — Admin/Hotelier.
- `/api/v1/global-config` PATCH, `/api/v1/rule-configs/global` PATCH,
  `/api/v1/scenarios/{code}/{activate,deactivate}` POST — schon mit
  `AUTH_TODO_9_17`-Marker.

Brief-Scope „Mitarbeiter laut Rolle-Matrix bedienen können
(Belegung + Übersteuerung)" → vermutlich liefert Sprint 9.17 nur
diese zwei Domänen mit `business_audit`-Hook, alles andere
bleibt Admin.

---

## E — Frontend: Auth-Infrastruktur

### E1 NextAuth-Spuren

- `frontend/package.json`: **kein `next-auth`** in `dependencies`
  oder `devDependencies`. Grep im Frontend nach `next-auth`: 0
  Treffer.
- `frontend/src/app/api/**`: **0 Treffer** für API-Routes
  (kein `/api/auth/*`-Verzeichnis, kein `/api/`-Verzeichnis im
  App Router überhaupt). Backend liefert sämtliche `/api/v1/*`
  über Next-Rewrite (Caddy + AE-24).

Konsequenz: nichts zu entfernen — die FastAPI-native Auth-
Implementation startet auf grüner Wiese (kein Cleanup).

### E2 Auth-Hooks / Context

Grep auf `useAuth|AuthContext|auth-context`: **0 Treffer.** Kein
bestehender Auth-Kontext. Sprint 9.17 muss neu bauen.

### E3 shadcn-Komponenten für Login

`frontend/src/components/ui/`:
- `input.tsx` ✓ vorhanden
- **`label.tsx`** ✗ fehlt
- **`form.tsx`** ✗ fehlt (keine `react-hook-form`-Integration vorhanden;
  bisherige Formulare nutzen kontrollierte State-Komponenten ohne
  Library)

Andere relevante UI-Komponenten: `button`, `alert-dialog`,
`dialog`, `confirm-dialog`, `select`, `sheet`, `tabs`, `card`,
`switch` (alle ✓).

### E4 Login-Page-Stub

`frontend/src/app/login/`: **kein Verzeichnis vorhanden**
(Glob: 0 Treffer). Login-Page muss komplett neu angelegt werden.

### E5 `/einstellungen/benutzer`-Stub

Datei: `frontend/src/app/einstellungen/benutzer/page.tsx`
(12 Zeilen, Empty-State-Stub aus Sprint 9.13b):

```tsx
import { EmptyState } from "@/components/patterns/empty-state";

export default function BenutzerPage() {
  return (
    <EmptyState
      title="Benutzer"
      description="Benutzerverwaltung und Rollen."
      plannedSprint="Sprint 9.17"
      icon="group"
    />
  );
}
```

Sidebar-Eintrag (`frontend/src/components/patterns/app-shell.tsx:79`):
`{ href: "/einstellungen/benutzer", label: "Benutzer", icon: "group" }`
in Gruppe **EINSTELLUNGEN**. Verlinkung korrekt.

---

## F — Frontend: Sidebar-Stubs für Cleanup

### F1 Liste aller Empty-State-Stubs

Aktuell aktive Empty-State-Pages (alle aus Sprint 9.13b):

| Datei | `title` | `plannedSprint` | Hinweis |
|---|---|---|---|
| `app/profile/page.tsx` | Profile | Sprint 9.15 | offen |
| `app/einstellungen/saison/page.tsx` | Saison | **Sprint 9.16** | **veraltet** — 9.16 ist abgeschlossen, Saison-UI wurde nach 9.16b verschoben (siehe B-9.16-1) |
| `app/einstellungen/benutzer/page.tsx` | Benutzer | Sprint 9.17 | wird in 9.17 ersetzt |
| `app/einstellungen/api/page.tsx` | API & Webhooks | Sprint 9.20 | offen |
| `app/einstellungen/gateway/page.tsx` | Gateway | Sprint 9.21 | offen |
| `app/analyse/temperaturverlauf/page.tsx` | Temperaturverlauf | Sprint 9.19 | offen |

`app/szenarien/page.tsx` ist seit Sprint 9.16 **echte Page**, kein
Stub mehr.

### F2 Saison-Stub `/einstellungen/saison/page.tsx`

```tsx
import { EmptyState } from "@/components/patterns/empty-state";

export default function SaisonPage() {
  return (
    <EmptyState
      title="Saison"
      description="Sommer-/Winter-Umschaltung und Saisonzeiten."
      plannedSprint="Sprint 9.16"
      icon="wb_sunny"
    />
  );
}
```

`plannedSprint="Sprint 9.16"` ist überholt — Sprint 9.16 hat Saison
nicht geliefert (auf 9.16b vertagt). Cleanup-Kandidat.

### F3 Profile-Stub `/profile/page.tsx`

```tsx
import { EmptyState } from "@/components/patterns/empty-state";

export default function ProfilePage() {
  return (
    <EmptyState
      title="Profile"
      description="Tag-, Nacht- und Wochenend-Heizprofile für Räume."
      plannedSprint="Sprint 9.15"
      icon="assignment_ind"
    />
  );
}
```

---

## G — Alembic + CI

### G1 Head-Revision

```
$ alembic heads
0013_fix_summer_mode_encoding (head)
```

### G2 Letzte 3 Migrations

| Datei | 1-Zeilen-Beschreibung |
|---|---|
| `0011_config_audit.py` | Sprint 9.14, AE-46 — `config_audit`-Tabelle (Settings-Audit-Domain). |
| `0012_summer_mode_scenario.py` | Sprint 9.16, AE-49 — Sommermodus auf `scenario_assignment` migriert, `global_config.summer_mode_active` gedroppt. |
| `0013_fix_summer_mode_encoding.py` | Sprint 9.16a — Umlaut-Drift im Sommermodus-Seed (`uebernimmt`/`Raeume` → `übernimmt`/`Räume`) auf Live-DBs nachgezogen. |

### G3 CI-Status auf develop HEAD

`gh run list --branch develop --limit 5` (Auszug, Stand 2026-05-14):

| Status | Conclusion | Workflow | Commit | Dauer |
|---|---|---|---|---|
| completed | success | Build Images | `fix(sprint9.16a) …` | 1m12s |
| completed | success | Backend CI | `fix(sprint9.16a) …` | 1m17s |
| completed | success | Backend CI | `feat(sprint9.16) …` | 1m26s |
| completed | success | Frontend CI | `feat(sprint9.16) …` | 3m30s |
| completed | success | Build Images | `feat(sprint9.16) …` | 4m0s |

develop HEAD `8576512` ist grün auf allen Required Checks.
